Kính thưa đại chúng!
Quả thật là chúng ta có thể
bị nhiều thứ trong cuộc sống này
nó làm cho chúng ta rất khó xử sự.
“Cô ơi, năm nay con 21 tuổi.”
“Con đang bị chênh vênh,”
“mất phương hướng giữa dòng đời,”
“Không biết nên chọn lựa công việc gì”
“để phát triển cho tương lai.”
“Con không biết phải bắt đầu từ đâu”
“và phải làm sao?”
“Vì con nhút nhát và rụt rè.”
“Đôi khi, vì thế mà con cảm thấy”
“mình không được tài giỏi”
“nên hay bất lực, buồn bã”
“và con hay nghĩ quẩn.”
“Đã có lúc con nghĩ tới cái chết.”
“Bây giờ con phải làm thế nào”
“để có thể vui sống?”
“Con cảm ơn cô!”
Thực sự, khi mà các bạn trẻ
vừa mới ra trường cấp ba
hoặc là vừa mới tốt nghiệp đại học.
Các bạn sau khi đi xin việc làm
thì thường không được việc làm.
Và không thấy mình có một
chỗ nào đó ổn định
thì trở nên mất phương hướng.
Mất phương hướng không biết là
mình định hướng đi về đâu.
Cũng có bạn nói với Yến,
nhắn tin cho Yến thế này ạ!
“Con thực sự chưa muốn lấy chồng.”
“Nhưng bây giờ, con không biết là làm thế nào?”
“Vì con cũng không thể nào mà”
“tìm được việc làm phù hợp với mình.”
“Cho nên con nghĩ là”
“con đi lấy chồng thôi.”
“Mặc dù con cũng không yêu.”
“Thậm chí cuộc hôn nhân này”
“con cũng không biết là”
“phương hướng đi về đâu.”
“Bởi vì cũng chẳng nhìn thấy gì.”
“Rất mù mịt.”
Tức là cả mình và người yêu
cũng không phải là có việc làm ổn định.
Nhưng vì muốn giải quyết trong hiện tại
cho nên muốn đi lấy chồng.
Rồi sự việc đến đâu hay đến đó.
Muốn ra sao thì ra.
Đấy cũng là những trường hợp mà
mất phương hướng trong cuộc sống.
Để giải quyết được vấn đề
mất phương hướng trong cuộc sống thế này
thì chúng ta phải tư duy.
Cuộc sống của chúng ta
cần những gì để phục vụ nó.
Cần những gì đã?
Thứ nhất là ăn,
thứ hai là mặc
thứ ba là chỗ ở.
Ăn, mặc, chỗ ở.
Rồi có cuộc sống gia đình.
Đấy là đời sống tại gia .
Đầu tiên là chúng ta tìm qua cái ăn đã.
Đúng không?
Có ăn thì mới sống được.
Không có ăn thì không sống được.
Thì đầu tiên, chúng ta chỉ nên
suy nghĩ nho nhỏ như vậy thôi.
Đối với những người đang cảm thấy
mình mất phương hướng.
Các bạn đừng nghĩ quá xa.
Nghĩ rằng tôi cần phải tự lực,
kiếm được miếng ăn đã.
Thế rồi, các bạn mới thấy khả năng
trong hiện tại của mình là gì?
Khả năng trong hiện tại của mình,
làm cái việc gì đó
có thể có miếng ăn.
Nhưng nó là thiện.
Đừng dẫn mình đến việc đau khổ,
làm những việc bất chính,
bất thiện thì không nên.
Bởi vì, khi mình làm những việc
bất chính, bất thiện
thì phía đằng sau của sự việc này,
nó là một tai họa khôn lường,
nó sẽ kéo mình đi đến chỗ rất đau khổ.
Đôi khi mình mất phương hướng
là bởi vì thế này ạ!
Mình tự nhiên nhìn thấy
một người bạn nào đó,
cùng trang lứa với mình.
Họ có một nghề nghiệp rất tốt,
họ kiếm tiền rất nhiều.
Cho nên, mình lại nhìn vào họ
mà quên đi khả năng
và hoàn cảnh hiện tại của mình.
Vấn đề chủ yếu là quên đi hoàn cảnh
và quên đi khả năng hiện tại của mình.
Và mình nhìn vào bạn này cũng thấy thế,
nhìn vào bạn học kia cũng thấy thế,
nhìn một bạn kia cũng thấy thế.
Cho nên mình thấy tất cả
những cái mà các bạn có
mình không có khả năng.
Mình không có khả năng
làm được như các bạn.
Mà trong khi đó các bạn
thì làm được quá nhiều.
Cho nên mình mất phương hướng.
Đầu tiên, mình phải nhìn lại cái của mình.
Yến kể cho đại chúng là:
Trước kia khi mà Yến vừa mới học xong
Yến cũng bị mất phương hướng.
Cho nên khi vào những hoàn cảnh như này
Yến nói là nói thật với của mình.
Chứ không phải là nói ngoài đâu.
Bởi vì khi mình đi học phổ thông xong
thì lực học của mình cũng rất là khá.
Và mình cũng xin mẹ
là cho mình ôn thi đại học
để mình học tiếp tục.
Mẹ có bảo là:
“Hoàn cảnh nhà mình không thể”
“cho con đi ôn thi học được.”
Vì không ôn thi học được
Việc mình chỉ hết bằng lớp 12 thôi.
Bây giờ, mình lại là người
cũng học khá ở trong lớp.
Lúc bấy giờ, nhiều suy nghĩ
ở trong đầu mình xảy ra lắm.
Những người bạn học không bằng mình
nhưng họ lại có những việc làm tốt.
Mình cũng học được như vậy
mà mình bây giờ lại đi làm
những việc này, việc kia.
Mình quả thật là rất khó vượt qua
khi gặp bạn bè.
Thế đấy.
Tức là nó rất nhiều suy nghĩ
ở trong đầu mình,
khiến cho mình mất phương hướng.
Nếu mà muốn làm như người khác
thì mình không có điều kiện
từ phía gia đình,
không có điều kiện từ khả năng .
Vì không có bằng cấp
thì không có khả năng gì cả.
Nhưng mà để làm những việc thấp hơn
thì mình quả thật là nó lại khác xa
so với suy nghĩ của mình.
Những cái mà mình mong mỏi,
những cái mà mình phấn đấu
thì nó khác.
Cho nên nó cũng bị mất phương hướng.
Sau khi như vậy rồi
thì Yến là người cũng bị buông xuôi.
Buông xuôi là gì?
Là lấy chồng.
Nhưng mà khi lấy chồng xong
thì mình bắt đầu
mình tư duy, mình suy nghĩ.
Mình bảo là:
Đây là cuộc sống của gia đình mình
phải tồn tại.
Cho nên mình phải tìm nghề gì đó
phù hợp với chính điều kiện,
hoàn cảnh của mình bây giờ thôi.
Tức là phù hợp với đúng nó thôi.
Mình không thể học những gì cao hơn.
Bởi vì không thể đi học
năm năm, ba năm.
Làm gì có ai nuôi cho đi học như thế.
Và hoàn cảnh của mình như vậy.
Cho nên mình phải đi học nghề.
Học nghề rồi.
Hồi đấy Yến học nghề may.
Nhưng học rồi thì cũng phải
có tiền vốn mới mở được chứ.
Cho nên mình quyết định
là mình theo đúng khả năng của mình.
Có thể làm,
có thể sửa chữa quần áo
Tức là đúng với cái của mình .
Và rồi mình cứ thế mình sống
với đúng hoàn cảnh của mình
mình thoát ra khỏi cái đó
rất là dễ dàng.
Và mình lại sống rất là thoải mái.
Bởi vì nó là chính khả năng của mình,
chính hoàn cảnh của mình
và mình vượt lên.
Không bị mất phương hướng.
Cho nên từ bài học của Yến như vậy
Yến cũng mong các bạn trẻ.
Chúng ta luôn luôn
nhìn nhận chính mình.
Nhìn nhận chính mình.
Khả năng về tiềm năng kinh tế này,
học thức này và quan hệ.
Và khả năng cống hiến của mình.
Khi mình nhận diện đúng
về mình như vậy rồi
thì mình bắt đầu đi làm
các công việc đúng với mình.
Khi làm các công việc đúng với mình
thì mình có được nhiệt huyết
vì mình có thành công.
Đúng không?
Mình có thành công.
Khi đi học may thì đầu tiên
chỉ đi học rua cái lỗ áo thôi
các bạn ạ!
Rua cái lỗ khuy áo này này.
Đầu tiên, không biết rua, rất xấu
nhưng mà vài ngày rua nó đẹp
thì mình thấy đấy là thành công.
Mình lại sống đúng với
những thành công đấy.
Rồi các bước tiếp theo trong cuộc đời
cứ việc này hoàn hành
thì sẽ đến việc khác.
Tức là khi mình theo đạo Phật
thì mình mới biết.
Duyên nó thay đổi
do tâm hoan hỷ của mình.
Nó sẽ thay đổi đại chúng ạ!
Cho nên tất cả mọi người còn trẻ tuổi
các bạn luôn luôn nhìn nhận chính mình.
Vì bây giờ khi học xong một cái
là bố mẹ muốn con
ai cũng vào đại học hết.
Đi học hết đại học
và ra cầm tấm bằng
không biết xin việc vào đâu.
Bởi vì hoàn cảnh của gia đình
cũng không thể xin việc được.
Mà không đánh giá được
thực lực của con mình
là khi học xong
nó có sự cống hiến không?
Nó có nhiệt huyết với việc này không?
Đúng không?
Nhưng cứ bắt ép con đi học
theo ý của mình.
Miễn là có bằng đại học
để cho mình bằng bạn, bằng bè
bằng với lại mọi người xung quanh đã.
Để cho con mình có bằng đại học đã.
Thì chính mình- những người phụ huynh
cũng có thể làm cho
con mình mất phương hướng.
Nếu như hỏi các cháu,
các cháu có yêu nghề gì?
Thì chúng ta sẽ phát triển
cho các cháu cái nghề đó.
Miễn là các cháu yêu thích nghề nghiệp.
Khi các cháu yêu thích nghề nghiệp rồi
thì mình cũng phải giúp cho các cháu
cách tư duy.
Là khi bắt đầu đi làm
thì các con nhớ là phải làm đầy tớ đã
thì rồi mới làm giỏi được.
Nhiều người thì khi bắt đầu
mình vào đi làm
thì bắt đầu bị người
người ta lành nghề đấy
người ta sai bảo, người ta mắng mỏ
thì không chịu được.
Bởi vì mình có bằng ưu tú thế này.
Bây giờ vừa mới đi ra
mà không được làm Phó phòng
không được làm Trưởng phòng.
Mình đã bị người ta sai xử.
Đấy lại là không nhìn nhận được thực tế
sinh ra mất phương hướng.
Khi vào đầu tiên,
là anh phải bưng bê, rót nước trà đã.
Đúng không?
Học hỏi những người
có kinh nghiệm đi trước.
Dù anh giỏi đến đâu thì giỏi
nhưng anh chưa có kinh nghiệm.
Kinh nghiệm nó mới chính là
cái mà cho mình
rồi mình mới đưa kiến thức mới vào được.
Mình phải có kinh nghiệm giao tiếp,
kinh nghiệm sống,
kinh nghiệm làm việc.
Nó rất xa so với
lứa tuổi vừa mới học xong.
Tại vì bạn hỏi ở đây
bạn 21 tuổi mà.
Ở bất cứ một phương diện nào cũng vậy.
Chúng ta muốn
cho chúng ta có được sự tự tin
thì chúng ta phải đánh giá được
mình là ai?
Mình làm được những gì?
Và mình sẽ cống hiến ra sao?
Bởi vì tiền chúng ta thu được
chính là sự cống hiến của chúng ta mà.
Đúng không?
Chính bằng sự cống hiến
chứ nó không ngoài
sự cống hiến bao giờ cả.
Dù anh này là lừa đảo
thì cũng là cái gian manh của anh.
Anh có lừa được người ta hay không?
Đúng không?
Yến thì không đồng ý
với các việc gian manh.
Bởi vì cái đó sẽ đi đến
kết quả đau khổ.
Nhưng mà anh có gặt hái được
cái gì đi chăng nữa
thì anh cũng phải bằng
chính công sức của mình bỏ ra.
Mình luôn luôn biết
mình sẽ cống hiến được cái gì?
Sẽ cống hiến được cái gì
thì mình sẽ không bao giờ mất phương hướng.
Chúng ta có thể làm
những việc chân tay,
có thể làm những việc lao động
rồi chúng ta sẽ phát triển đi lên
thì chúng ta mới chính là chúng ta.
Còn nếu như chúng ta chỉ nhìn vào
đây là người bạn này
có được kết quả này,
bạn kia và bạn kia
thì họ là họ.
Còn mình là người mất phương hướng,
luôn luôn đòi mình giống người khác
mà lại không nhìn lại chính mình
và không vạch ra các bước
mà mình cần phải làm
để cho nó đến được việc đó
đúng với khả năng của mình
thì mình chỉ là người
bị mất phương hướng mà thôi.
Không bao giờ giải quyết được.
Trong tất cả các lĩnh vực
trong cuộc sống đều như vậy.
Ví dụ, có những người
mà đang bị chồng ngược đãi
thấy nhà khác hạnh phúc.
Mình lại muốn đi cặp bồ
để có được một chút tình cảm như thế.
Đây là mình cũng không biết được chính mình.
Mình đang bị ngược đãi
thì mình làm sao phải thoát ra
khỏi chỗ ngược đãi này đã.
Đúng không?
Để cho mình được an ổn đã
rồi mình mới có thể
đi tìm cho mình một chỗ khác
theo ý của mình được.
Không ai có thể
có một thìa này xúc một cái,
hai thìa cùng cho vào mồm
một cách gọn gàng được đâu.
Đúng không?
Cho nên, trong tất cả các lĩnh vực cuộc sống
là mình phải nhìn lại
và nhận biết rõ về mình
và mình trong khả năng đó
mình giải quyết được cái gì
mà mình giải quyết dần dần.
Nhưng mình chỉ khởi lên
cái đích của mình đi đến là gì
có một lần.
Giống như chúng ta muốn
đi đến cuối con đường
chúng ta chỉ cần tư duy
con đường này dài 2 km.
Tư duy một lần thôi.
Còn đâu chúng ta phải
chuyên tâm vào các bước chân.
Chứ còn nếu như
chúng ta lúc nào cũng nghĩ đến
là đường dài 2 km
thì chúng ta hoặc là sẽ bị chán nản
hoặc là chúng ta sẽ bị thất niệm
mà bị vấp ngã.
Đúng không?
Vì chúng ta không tự nhìn vào
mỗi bước chân của chúng ta.
Cho nên chúng ta phải
nhìn vào chính chúng ta.
Chúng ta phải phát triển
từ chính thực tại của chính mình
phát triển lên.
Chứ không phải từ người khác
phát triển cho mình được.
Muốn cho chúng ta
không bị mất phương hướng
mà lúc nào cũng có phương hướng tốt.
Thì chúng ta phải tư duy
về chính mình trong hiện tại.